(r-open access)=
# فتح الوصول

(r-open access-whatis)=
## ما هو الوصول المفتوح؟

ومن أكثر الطرق شيوعا لنشر نتائج البحوث كتابة مخطوطة ونشرها في مجلة أو وقائع مؤتمرات أو كتاب. ولسنوات عديدة، كانت هذه المنشورات متاحة للجمهور إذا اشتُريت برسوم اشتراك أو بصورة فردية. غير أن المعارف الجديدة مبنية على تجميع المنح الدراسية الحالية ثم البناء عليها. في بداية القرن الحادي والعشرين، وقد ظهرت حركة جديدة ذات هدف واضح: إتاحة جميع نتائج البحوث لأي شخص مهتم بقراءتها، مجاناً من قبل أي مستخدم، بدون أي عقبات تقنية مثل التسجيل الإلزامي أو تسجيل الدخول إلى منصات محددة. أخذت هذه الحركة اسم "الوصول المفتوح" [{term}`ديف<Open Access>`] ووضعت استراتيجيتين أوليتين لتحقيق هدفها النهائي: الأرشيف الذاتي والنشر المفتوح الوصول.

(r-open-access-whatis-repositores)=
### المستودعات والمحفوظات الذاتية

وتهدف الحركة التي تقوم على الأرشفة الذاتية لـ [{term}`ديف<Self Archiving>`إلى توفير الأدوات والمساعدة للباحثين لإيداع ونشر مقالاتهم الصحفية المحفوظة في مستودعات مؤسسية أو مواضيعية مفتوحة.

وحدث أيضا نمو في نشر الطبعات المسبقة من خلال المستودعات المؤسسية وخوادم خدمة المطبوعات. وتستخدم بصمات مسبقة على نطاق واسع في العلوم الفيزيائية وتظهر الآن في علوم الحياة وغيرها من الميادين. والمطبوعات المسبقة هي وثائق لم تخضع لاستعراض الأقران ولكنها تعتبر منشورا كاملا في مرحلة أولى. وتشمل بعض حواسيب الخدمة السابقة على الطباعة خدمات استعراض الأقران المفتوحة وخيار نشر نسخ جديدة من الورقة الأولية بمجرد استعراضها من جانب الأقران.

في بداية عام 2019، أكثر من 4000 مستودع متاح للباحثين لأرشفة منشوراتهم ذاتياً وفقاً ل [سجل مستودعات الوصول المفتوح](http://roar.eprints.org/). وتتضمن هذه القائمة مستودعات مؤسسية، ومستودعات مواضيعية أو مواضيعية، ومحاصيل.


وتدير المؤسسات المنفذة للأبحاث المستودعات المؤسسية عموما لكي توفر لمجتمعها المحلي مكانا لحفظ الأوراق وغيرها من نواتج البحوث وتبادلها علنا. وتدير الأوساط البحثية عادة المستودعات القائمة على المواضيع، وتتصل معظم المحتويات بتخصصات محددة. وأخيرا، تجمع المحتويات من مختلف المستودعات، وتصبح مواقع لإجراء بحوث عامة وبناء خدمات أخرى ذات قيمة مضافة.

وعند اختيار المجلة لنشر نتائج البحوث، ينبغي للباحثين أن يأخذوا لحظة لقراءة سياسة المجلة فيما يتعلق بنقل حقوق التأليف والنشر. ولا تزال العديد من المجلات تشترط أن ينقل المؤلفون كامل حقوق التأليف والنشر للنشر.

ويعني نقل الحقوق هذا ضمناً أنه يجب على المؤلفين أن يطلبوا الإذن لهم بإعادة استخدام عملهم بما يتجاوز ما يسمح به القانون المنطبق. ما لم تكن هناك استخدامات ممنوحة بالفعل. وقد تشمل هذه الاستخدامات الممنوحة التدريس، والتشارك مع الزملاء، وأوراق المحفوظات الذاتية في المستودعات. وفي بعض الأحيان، توجد سياسات موحدة في جميع المجلات التي تحتفظ بها نفس الناشرين.

غير أن للمجلات عموماً سياسات خاصة بها، لا سيما عندما تنشر نيابة عن مجتمع علمي. عند النظر إلى شروط المحفوظات الذاتية، ويجب أن نحدد مسألتين رئيسيتين: صيغة الورقة التي يمكن إيداعها، ومتى يمكن إتاحتها للجمهور.

وفيما يتعلق بالنسخة، تسمح بعض المجلات بنشر النسخ المقدمة، والمعروفة أيضا باسم الطباعة. كما أنها تسمح بالاستعاضة عنه بنسخة مستعرضة من الأقران بمجرد نشرها. ونتيجة لزيادة السياسات التي تتطلب الحصول على نتائج البحوث، وتسمح معظم المجلات بإجراء حفظ ذاتي للنسخة المقبولة من الورقة، والمعروفة أيضا بالمخطوطات أو الطباعة البريدية. وهذه النسخة هي النص النهائي الذي يلي عملية استعراض الأقران ولكن لم يتم بعد تطبيق شكل أو تخطيط المنشورات. وأخيراً، تسمح بعض المجلات للباحثين بإيداع النسخة النهائية المنشورة، والمعروفة أيضاً باسم نسخة السجل.

وفيما يتعلق بحظة إتاحة هذه الورقة للجمهور، فإن العديد من المجلات يحدد فترة تبدأ من نشرها الأصلي - فترة الحظر. والتي يمكن أن تتراوح بين صفر و60 شهراً - حيث لا يسمح بإتاحة الورقة للجمهور. وتتضمن بعض المجلات حظرا أو تستبعده تبعا للنصوص. فعلى سبيل المثال، يمكن إتاحة النسخة المقبولة للجمهور بعد نشرها، ولكن النسخة المنشورة يجب أن تنتظر 12 شهرا.

(r-open-access-whatis-publishing)=
### فتح نشر الوصول

ويحاول الوصول المفتوح إلى النشر ضمان الوصول المفتوح الدائم إلى جميع المقالات المنشورة في المجلات ويؤدي إلى إنشاء مجلات مفتوحة الدخول. ازداد عدد مجلات الوصول المفتوحة خلال السنوات الماضية، وفقا لدليل يوميات الوصول المفتوح \([DOAJ](http://www.doaj.org)\). ويوجد حاليا أكثر من 000 12 شخص. ويجب أن توفر مجلات الوصول المفتوحة إمكانية الوصول مجاناً إلى محتوياتها، ولكن يجب أيضاً أن تسمح لها بأن تسمح بإعادة الاستخدام.

وفي الوقت الحاضر، يتيح العديد من المجلات المجهزة للباحثين خيارات فردية مفتوحة للوصول إليها بمجرد قبول الورقة بعد استعراض الأقران. وتشمل هذه الخيارات النشر بموجب ترخيص بالمضمون المجاني وإتاحة إمكانية الوصول مجانا لأي شخص منذ نشره الأول. ويعرف هذا النموذج عادة بالنموذج المختلط لأن القراء يستطيعون في نفس العدد من المجلات أن يجدوا إمكانية وصول مفتوحة ومساهمات مسحوبة على الجدار. وعادة ما يطلب الناشرون رسوما لفتح المساهمات الفردية.

النشر المفتوح للدخول يحتوي على نسختين أساسيتين - مجانا و ليبر. الوصول المفتوح [{term}`def<Open Access publishing (gratis)>`] هو ببساطة إتاحة البحث للآخرين للقراءة دون الحاجة إلى دفع ثمنها. غير أنه لا يمنح المستعمل الحق في إصدار نسخ أو توزيع أو تعديل العمل بأي شكل يتجاوز الاستخدام المنصف. حرية الوصول المفتوحة [{term}`def<Open Access Publishing (libre)>`] مجاناً، مما يعني أن البحث متاح مجانا. غير أنه يذهب إلى أبعد من ذلك بمنح المستعملين حقوقا إضافية، عادة عن طريق ترخيص المشاع الإبداعي، بحيث يكون للناس حرية إعادة الاستخدام وإعادة تعديل البحوث. وهناك درجات متفاوتة مما يمكن اعتباره إمكانية الوصول إلى المكتبة المفتوحة. فعلى سبيل المثال، قد تسمح بعض المواد العلمية بجميع الاستخدامات، باستثناء الاستخدام التجاري، وقد يسمح بعضها بجميع الاستخدامات باستثناء الأعمال الاشتقاقية، وقد يسمح بعضها بجميع الاستخدامات ويتطلب الإسناد. وفي حين سيجادل البعض بأن حرية الوصول إلى المكتبة ينبغي أن تكون خالية من أي قيود على حقوق التأليف والنشر (باستثناء الإسناد)، ويرى باحثون آخرون أن العمل الذي يزيل على الأقل بعض الحواجز التصريحية هو كذب.

(r-open-access-why)=
## لماذا يهم الوصول المفتوح؟

فالبحوث عديمة الفائدة إذا لم يتم تقاسمها؛ وحتى أفضل البحوث تكون غير فعالة إذا لم يتمكن الآخرون من قراءتها والبناء عليها. وعندما تبقي الحواجز السعرية على المقالات محجوبة، لا يمكن للبحوث أن تحقق إمكاناتها الكاملة. ويستفيد الباحثون الذين يستطيعون العمل بمزيد من الفعالية وبفهم أفضل للأدبيات من الوصول المفتوح. كما أنها تساعد على تفادي ازدواجية الجهود. ولا يريد أي باحث (أو ممول) أن يهدر الوقت والمال الذي يجري دراسة إذا كان يعلم أنه قد جرت محاولة لإجرائها في مكان آخر. غير أن ازدواجية الجهود ممكنة جداً عندما لا يتمكن الباحثون من الاتصال ببعضهم البعض بصورة فعالة ويعرفون الآخرين بالنتائج في مجالهم وخارجه. كما يفيد الباحثين من خلال تحسين وضوحهم، وبالتالي ارتفاع معدل التأثير/الاقتباس فيما يتعلق بمنحهم الدراسية.  
العديد من الناشرين، الذين لا تستهدف الربح أو الربح، يجعلون مقالاتهم متاحة بشكل طوعي وقت النشر أو في غضون 6-12 شهرا. وتحول الكثيرون من نموذج الاشتراك المغلق إلى نموذج مفتوح بوصفه قرارا استراتيجيا للأعمال التجارية يرمي إلى زيادة تعرض المجلة وتأثيرها. وعلاوة على ذلك، ويمكن القول بأن دافعي الضرائب الذين يدفعون جزءا كبيرا من البحوث المنشورة في المجلات لهم الحق في الحصول دون مقابل على المعلومات الناتجة عن ذلك الاستثمار. وأخيرا، إذا كانت البحوث متاحة لأوسع مجموعة ممكنة من القراء، فمن الأرجح أن يتم فحصها واستنساخها.

(r-open-access-practice)=
## أفضل ممارسة للوصول المفتوح

(r-open-access-practice-archiving)=
### الأرشيف الذاتي


يحفظ ذاتيا منشورا في مستودع مناسب أو مؤسسي أو موضوعي، بعد القيود المحتملة التي يفرضها الناشر. ويمكن أن يكون التقييد فترة للحظر، أو وضع حدود على النص المسموح بإيداعه في هذه المحفوظات. وبالقيام بذلك، من الأهمية بمكان التأكد من إدراكك للآثار المترتبة على حقوق التأليف والنشر المترتبة على أي وثائق/اتفاقات تبرمها عند تقديم مخطوطك إلى إحدى المجلات. إذا لم يكن لمؤسستك مستودع مؤسسي، فدافع عن إنشاء مستودع مؤسسي. يمكنك التحقق من سياسات اليومية على الأرشفة الذاتية باستخدام [SHERPA/RoMEO](http://www.sherpa.ac.uk/romeo/index.php).

(r-open-access-practice-publication)=
### النشر

فكر في تقديم عملك إلى مجلة مفتوحة الوصول. وعند القيام بذلك، يكون على علم بأنه قد تكون هناك أموال أو خصومات متاحة لتغطية أي تكاليف ذات صلة.
