(rr-open-access)=
# 打开访问

(rr-open-access-whatis)=
## 什么是开放访问？

传播研究成果的最常见方式之一是编写一份草稿，并在一份期刊、会议记录或书籍中发表。 多年来，这些出版物可以通过订阅费购买或单独购买。 然而，通过综合现有的奖学金并在此基础上积累了新的知识。 二十一世纪之交。 一个新的运动似乎有一个明确的目标：向任何有兴趣阅读研究结果的人提供所有研究结果， 任何用户免费，没有任何技术障碍，如强制注册或登录到特定平台。 这次移动的名称是“开放访问” [{term}`def<Open Access>`] 并建立了两个初步战略来实现其最终目标：自存档和开放访问发布。

(rr-open-access-whatis-repositories)=
### 仓库和自存档

自我存档 [{term}`def<Self Archiving>`] 运动的目的是为学者提供工具和帮助，以便在开放的机构或基于主题的仓库中存放和传播他们的受访日记文章。

通过机构储存库和预印服务器出版预印的出版物也有所增加。 前印广泛用于物理科学，目前正在生命科学和其他领域出现。 预印是未经同行审查但在第一阶段被视为完整出版物的文件。 一些预印服务器包括开放的同行审查服务以及在同行审核后张贴新版本的选项。

2019年初， 根据 [公开访问存储库的注册表](http://roar.eprints.org/) ，超过4000个存储库可供研究人员自行存档他们的出版物。 这个列表包括机构储存库、基于主题或主题的储存库和收割者。


机构存放处一般由从事研究的机构管理，为其社区提供一个公开归档和分享论文和其他研究成果的场所。 研究界通常管理基于主题的存放库，大多数内容与某一具体学科有关。 最后，收割者从不同的仓库汇集成内容，成为进行一般搜索和建立其他增值服务的网站。

在选择出版研究成果的期刊时，研究人员应花一点时间阅读有关版权转让的期刊政策。 许多期刊仍然要求作者将全部版权转让供出版。

这种权利转让意味着提交人必须要求允许在适用法律所允许的范围之外再使用他们的作品。 除非某些用途已被授予。 这种获准的用途可包括教学、与同事分享以及存放处内的自我存档文件。 有时，同一出版商维持的所有期刊都有标准政策。

然而，一般而言，杂志有自己的政策，特别是代表科学界出版的杂志。 当检查自我归档的条件时， 我们必须确定两个关键问题：可以交存的文件版本，以及何时可以公开提供。

关于该版本，有些期刊允许散发所提交的版本，也称作预印本。 它们还允许在公布后用经同行审查的版本取而代之。 由于要求获得研究成果的政策增加， 大多数杂志都允许将公认的文稿，即作者手稿或明信自动归档。 此版本是跟随同行审查进程的最后文本，但尚未应用发布格式或布局。 最后，有些期刊确实允许研究人员交存最后出版的版本，也称作记录版本。

关于公布该文件的时间，许多期刊规定了从其最初出版起的时期――禁运期。 可以从零到60个月——不允许公开纸张。 有些报刊包括或排除了视版本而定的禁运。 例如，公认的版本可在公布后公布，但公布的版本必须等待12个月。

(rr-open-access-whatis-publishing)=
### 打开访问发布

开放访问发布试图确保永久开放访问所有刊物上发表的文章并导致创建开放访问日子。 根据打开访问日记目录\([DOAJ](http://www.doaj.org) \) 的开放访问日记数量在过去几年里有所增加。 目前有12 000多人。 开放访问日记必须提供免费访问内容，但它也必须允许它们重新使用。

目前，许多有薪期刊一旦在同行审查后被接受，就向研究人员提供单独的开放存取选择。 这些选择包括在免费内容许可下出版，并允许自首次出版以来的任何人免费查阅。 这种模式通常被称为混合模式，因为在同一期《日刊》中，读者可以找到开放访问和付费捐款。 通常，出版商要求缴费以打开单独的贡献。

开放准入出版有两种主要版本——免费版和自由版。 免费访问 [{term}`def<Open Access publishing (gratis)>`] 只是让其他人可以阅读研究，而无需支付费用。 然而，它不赋予用户以超越公平使用的任何方式制作、分发或修改作品的权利。 Libre open access [{term}`def<Open Access Publishing (libre)>`] 是感激之情，意味着研究是免费的。 然而，它还进一步赋予用户更多的权利。 通常通过知识共享许可证，这样人们就可以自由地重新使用和重新组合研究。 可以认为图书馆开放存取的程度不同。 例如，有些学术性条款可能允许除商业性用途以外的所有用途。 有些可能允许除衍生作品以外的所有用途，有些可能允许所有用途并要求归属。 虽然有些人会争辩说，图书馆开放存取应当不受任何版权限制(属性除外)，但有些人认为，图书馆开放存取应当不受任何限制(属性除外)。 其他学者认为有一种作品至少消除了某些权限障碍以作为libre。

(rr-open-access-why)=
## 为什么开放访问事项？

如果不分享研究，就毫无用处；如果其他人无法阅读和发扬，最好的研究也是无效的。 当价格障碍使物品被锁住时，研究就无法充分发挥其潜力。 开放存取对研究人员有利，他们能够更有效地开展工作，更好地了解文献。 它还有助于避免工作重复。 没有研究人员（或资助者）想要浪费时间和金钱进行一项研究，如果他们知道在其他地方曾试图进行这项研究。 然而，如果研究人员不能有效地相互沟通，无法向其他人宣传他们所涉领域内外的成果，那么重复工作是完全可能的。 它还使研究人员受益，提高了他们的知名度，从而提高了他们的奖学金的影响/引诱率。  
众多非营利和营利出版商在出版时或在6至12个月内自愿公开发表他们的文章。 许多国家已经从封闭式订阅模式转向开放式订阅模式，以此作为一项战略性商业决定，以增加其期刊的曝光率和影响。 此外， 可以说，支付刊物上刊登的大部分研究费用的纳税人有权免费查阅这项投资所产生的信息。 最后，如果有尽可能多的读者能够进行研究，那么就更有可能对其进行检查和复制。

(rr-open-access-practices)=
## 开放访问的最佳做法

(rr-open-access-practice-arching)=
### 自存档


按照出版商可能施加的限制，在适当的储存库、机构或以主题为基础的出版物自行存档。 限制可以是禁运期，也可以是对允许存入这类档案的版本的限制。 这样做， 确保您在向日记提交手稿时意识到任何文件/协议对版权的影响是至关重要的。 如果贵机构没有一个机构库，则主张创建一个机构。 您可以使用 [SHERPA/ROMEO](http://www.sherpa.ac.uk/romeo/index.php) 检查日志自存档政策。

(rr-open-access-practice-publication)=
### 出版物

考虑将您的作品提交到一个开放访问的日记。 在这样做时，意识到可能有资金或折扣可用于支付任何相关费用。
