(rr-open-access)=
# オープンアクセス

(rr-open-access-whatis)=
## オープンアクセスとは?

研究成果を広めるための最も一般的な方法の一つは、論文を書いて論文や会議の手続きや書籍で出版することです。 長年にわたり、それらの出版物は、サブスクリプション料金または個別に購入された場合、一般に公開されていました。 しかし、新しい知識は、現在の奨学金を合成し、その上に構築することによって構築されます。 21世紀に入ると、 新しい運動は明確な目的を持って現れましたそれを読むことに興味のある人に全ての研究成果を提供することです 必要な登録や特定のプラットフォームへのログインなどの技術的な障害はありません。 この動きは「オープンアクセス」[{term}`def<Open Access>`]の名前を取り、最終的な目標を達成するために2つの最初の戦略を確立しました。

(rr-open-access-whatis-repositories)=
### リポジトリと自己アーカイブ

自己アーカイブ[{term}`def<Self Archiving>`]運動は、オープンな機関または主題ベースのリポジトリに査読ジャーナル記事を蓄積し、普及するためのツールと支援を学者に提供することを目的としています。

また、機関リポジトリやプレプリントサーバーを通じたプリプリントの出版も増加しています。 プリプリントは物理科学などで広く用いられており、現在では生命科学などの分野で活躍しています。 プレプリントとは、査読されていないが、最初の段階で完全な出版物と見なされる文書のことです。 一部のプレプリント・サーバーには、オープンなピア・レビュー・サービスと、ピアによって一度レビューされた最初の論文の新しいバージョンを投稿するオプションが含まれています。

2019の初めに [オープンアクセスリポジトリのレジストリ](http://roar.eprints.org/)に従って、出版物を自己アーカイブする研究者が4000以上のリポジトリを利用できました。 このリストには、機関リポジトリ、主題ベースまたは主題ベースのリポジトリ、収穫機があります。


機関リポジトリは、一般的に、論文やその他の研究成果を公開してアーカイブし共有する場所をコミュニティに提供するために、研究成果の成果機関によって管理されています。 研究コミュニティは通常、主題ベースのリポジトリを管理し、コンテンツのほとんどは特定の規律に関連しています。 最後に、収集者は異なるリポジトリからコンテンツを集約し、一般的な検索を実行したり、その他の付加価値サービスを構築するためのサイトになります。

研究成果を公表するために雑誌を選択する場合, 研究者は著作権の移転に関するジャーナルポリシーを読むために時間を取る必要があります. 多くのジャーナルは、著者が出版物に完全な著作権を譲渡する必要があります。

この権利の譲渡は、著者が適用される法律によって許容されるものを超えて自分の著作物を再利用する許可を求めなければならないことを意味します。 すでに許可されている用法がない限りは 付与された使用には、教授、同僚との共有、およびリポジトリでの自己アーカイブなどが含まれます。 場合によっては、同じ出版社によって維持されているすべてのジャーナルに標準的なポリシーがあります。

しかし、一般的には、ジャーナルは独自の方針を持っており、特に科学社会を代表して出版される場合にはそれぞれの方針を持っています。 自己アーカイブのための条件を見ているとき 2つの重要な問題を特定しなければなりません論文のバージョンと 公開される時期です

バージョンに関しては、いくつかのジャーナルは、提出されたバージョンの普及を可能にします, また、プリプリントとして知られています. 彼らはまた、それが公開された後、ピア・レビューされたバージョンとの交換を可能にします。 研究成果へのアクセスを必要とするポリシーの増加に伴い. ほとんどのジャーナルは論文の自己アーカイブを可能にしています 原稿や投稿としても知られています このバージョンはピアレビュープロセスに続く最終的なテキストですが、まだ公開フォーマットやレイアウトが適用されていません。 最後に, いくつかのジャーナルは、研究者がレコードのバージョンとも呼ばれる最終的な出版版を堆積させることができます.

論文を公開する瞬間については、多くの雑誌が原刊行物から期間を設ける-禁輸期間を設ける。 ゼロから60ヶ月までの範囲で論文を公開することは許可されていません。 一部のジャーナルには、バージョンに応じて禁輸措置が含まれます。 例えば、受け入れられたバージョンは公開後に公開される可能性がありますが、公開されたバージョンは12ヶ月間待たなければなりません。

(rr-open-access-whatis-publishing)=
### アクセス公開を開く

オープンアクセスの試みは、ジャーナルに掲載されたすべての論文への恒久的なオープンアクセスを確保し、オープンアクセスのジャーナルの作成になります。 オープンアクセスジャーナルディレクトリ\([DOAJ](http://www.doaj.org) \)によると、オープンアクセスジャーナルの数はここ数年で増えています。 現在、12,000人以上があります。 オープンアクセスジャーナルは、そのコンテンツへの自由なアクセスを提供する必要がありますが、再利用可能にするためにはそれらをライセンスする必要があります。

現在、ピアレビュー後に論文が採択されると、多くのペイウォール付きジャーナルが個別のオープンアクセスオプションを研究者に提供しています。 これらのオプションには、無料コンテンツライセンスの下の出版物が含まれており、最初の出版以来、誰でも無料でアクセスできます。 このモデルは一般的にハイブリッドモデルと呼ばれています。ジャーナルの同じ号では、読者がオープンアクセスとペイウォードされた貢献を見つけることができるからです。 通常、パブリッシャーは個々の貢献を公開するための料金を要求します。

オープンアクセスのパブリッシングには主要なバージョンが2つあります — gratisとlibre。 Gratis open access [{term}`def<Open Access publishing (gratis)>`] は単に他の人がそれを支払うことなく読むことができるようにするだけです。 ただし、フェアユース以外の方法で作業をコピー、配布、または変更する権利はユーザーに付与されません。 Libre open access [{term}`def<Open Access Publishing (libre)>`] は満足しています。つまり、研究は無料で利用できます。 しかし、それはユーザーに追加の権利を付与することによってさらに進みます。 人々が自由に再利用して研究をリミックスできるようにするために、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスを経由しています。 リブレオープンアクセスと見なされるかもしれないものの異なる程度があります。 例えば、一部の学術的な記事は、商業的な使用を除くすべての使用を許可する場合があります。 派生品以外の全ての使用を許可するものもあれば、すべての使用を許可するものもあれば、帰属を要求するものもあります。 libre オープンアクセスには著作権制限がないことを主張する人もいます (帰属を除く) 他の学者は少なくとも許可障壁を取り除く仕事を考えている

(rr-open-access-why)=
## オープンアクセスはなぜ重要ですか?

研究は、共有されていない場合は役に立ちません; 他の人がそれを読んで構築することができない場合でも、最高の研究は無力です. 価格障壁が記事を閉じ込めておくと、研究はその可能性を最大限に引き出すことはできません。 オープンアクセスは、より効果的に文献を理解することができる研究者に利益をもたらします。 それはまた努力の重複を避けるのに役立ちます。 研究者(または資金提供者)は、それが他の場所で試みられていることを知っている場合、研究を行う時間とお金を無駄にしたくありません。 しかし、研究者が互いに効果的にコミュニケーションを取ることができず、その分野やそれ以外の分野で他の研究者に結果を知らせることができない場合、努力の重複は可能です。 また、より良い可視性を提供することにより、研究者に利益をもたらします。したがって、奨学金のためのより高い影響/引用率。  
非営利および営利の両方の多数の出版社は、出版時または6-12ヶ月以内に自発的に記事を公開します。 多くの人々は、ジャーナルの露出と影響を増やすための戦略的なビジネス決定として、閉鎖的なサブスクリプションモデルからオープンなものに切り替えています。 さらに、 納税者の多くが新聞に掲載されている研究の多くを支払う者は その投資から得られる情報に 無償でアクセスする権利があると言えるでしょう 最後に, 読者の可能な限り広いプールに研究が利用可能である場合, それはチェックされ、複製される可能性が高いです.

(rr-open-access-practice)=
## オープンアクセスのためのベストプラクティスです

(rr-open-access-practice-archiving)=
### 自己アーカイブ


自己アーカイブ適切なリポジトリでの出版物, 機関や主題ベース, パブリッシャーによって提起された可能な制限を次の. 制限は禁輸期間、またはそのようなアーカイブに堆積する許可されたバージョンの制限である可能性があります。 これを行うには あなたの原稿をジャーナルに提出する際に、あなたが行うあらゆる文書/協定の著作権への影響をあなたが認識していることを確認することが重要です。 所属する教育機関に機関リポジトリがない場合は、機関リポジトリの作成を提唱してください。 [SHERPA/RoMEO](http://www.sherpa.ac.uk/romeo/index.php) を使用して、ジャーナルポリシーを自己アーカイブで確認できます。

(rr-open-access-practice-publication)=
### 公開

オープンアクセスの日誌に作品を提出することを検討してください。 これを行う場合は、関連する費用をカバーするために利用可能な資金や割引があるかもしれないことに注意してください。
